--- PAGE 29 ---
Física I – Dinámica del Cuerpo Rígido – Rev. 04 
  
  
La obra “Física para estudiantes de Ingeniería” está protegida bajo una licencia Creative 
Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 4.0 Internacional. 
 
28 
Método analítico/formal 
Método práctico/físico 
 
෍𝑀ሬሬ⃗஼ெ
௘௫௧= 𝑀ሬሬ⃗஼ெ
ி
+ 𝑀ሬሬ⃗஼ெ
ிೝ೚೥= 𝐼஼ெ𝛾⃗
 
 
Donde: 
 
𝑀ሬሬ⃗஼ெ
ி
= (𝑟𝑠𝑒𝑛 𝜃; 𝑟𝑐𝑜𝑠 𝜃 ; 0) × ( 𝐹𝑐𝑜𝑠 𝜃; −𝐹𝑠𝑒𝑛 𝜃 ; 0) 
 
 
𝑀ሬሬ⃗஼ெ
ி
= −𝑟𝐹 𝑘෰ 
 
 
Y:  
𝑀ሬሬ⃗஼ெ
ிೝ೚೥= (0;  𝑅 ; 0) × (−𝐹௥௢௭;  0 ; 0) 
 
 
𝑀ሬሬ⃗஼ெ
ிೝ೚೥= 𝑅𝐹௥௢௭𝑘෰ 
 
 
Por lo tanto: 
෍𝑀ሬሬ⃗஼ெ
௘௫௧= −𝑟𝐹𝑘෰+ 𝑅𝐹௥௢௭𝑘෰= 𝐼஼ெ𝛾⃗ 
 
 
෍𝑀ሬሬ⃗஼ெ
௘௫௧= 𝐼஼ெ𝛾⃗
 
El análisis consiste en evaluar los siguientes 
aspectos: 
1. Si la fuerza es perpendicular a la posición 
entonces, el módulo del producto vectorial es igual 
al producto de los módulos de fuerza y posición. 
En nuestro caso, como F está aplicada mediante un 
hilo enrollado, la fuerza es tangente al disco interno 
del yo-yo y por lo tanto en todo momento es 
perpendicular al radio menor “r”. También, R y 
Froz son siempre perpendiculares.  
2. El signo del torque se lo asignamos, viendo en 
qué sentido tiende a hacer girar al cuerpo cada uno 
de los torques. Si lo hace girar en sentido horario, 
entonces es positivo en nuestro sistema, caso 
contrario es negativo.  
Por ello el momento de F es negativo y el de Froz 
es positivo. 
En definitiva: 
෍𝑀ሬሬ⃗஼ெ
௘௫௧= −𝑟𝐹𝑘෰+ 𝑅𝐹௥௢௭𝑘෰= 𝐼஼ெ𝛾⃗ 
 
Relación entre  y la 𝑎஼ெ 
Para poder vincular las dos ecuaciones universales, tenemos que relacionar la aceleración 
angular con la del CM verificando la condición de rigidez. Cuando el cuerpo está 
vinculado, por ejemplo: en contacto con una superficie, girando alrededor de un eje, etc., 
las posibilidades de movimiento se restringen y se traduce en la escritura de otras relaciones 
específicas entre el movimiento de rotación y el de traslación.  
En nuestro caso, el cuerpo está apoyado sobre una superficie horizontal lo que limita la 
dirección de su movimiento. Y como rueda sin deslizar podemos considerar que realiza 
una rotación pura alrededor del punto de contacto con el piso (CIR). Para el centro de masa 
se cumple que: 𝑎⃗஼ெ= 𝑎⃗஼ூோ+ 𝛾⃗× 𝑟⃗஼ூோି஼ெ+ 𝛺ሬ⃗× ൫𝛺ሬ⃗× 𝑟⃗஼ூோି஼ெ൯ 
 


--- PAGE 30 ---
Física I – Dinámica del Cuerpo Rígido – Rev. 04 
  
  
La obra “Física para estudiantes de Ingeniería” está protegida bajo una licencia Creative 
Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 4.0 Internacional. 
 
29 
¿Es lícito escribir en este caso que: 𝑎⃗஼ெ= 𝛾𝑅𝑘෰. ¿Por qué? 
 Veamos más de cerca el origen de esta ecuación y sus signos. Como hicimos antes, 
también ahora podemos optar por un método analítico/formal y otro más práctico/físico.  
 
Análisis y resolución del problema 
 
Método analítico/formal 
Método práctico/físico 
Partimos de la relación general de velocidades para 
los CR y podemos escribir para cualquier par de 
puntos: 
𝑣⃗௉= 𝑣⃗௤+ 𝛺ሬ⃗ × 𝑟⃗௤ି௣ 
Donde p y q son dos puntos cualesquiera del cuerpo 
rígido, y la nomenclatura: 𝑟⃗௤ି௣significa que el 
vector tiene origen en el punto p y extremo en q. 
Derivando con respecto al tiempo, obtenemos la 
relación de aceleraciones: 
𝑎⃗௣= 𝑎⃗௤+ 𝛾⃗× 𝑟⃗௤ି௣+ 𝛺ሬ⃗× ൫𝛺ሬ⃗× 𝑟⃗௤ି௣൯ 
 
Si a los puntos genéricos p y q, los consideramos 
como 
el 
CM 
y 
el 
CIR 
respectivamente, 
encontramos que: 
𝑎⃗஼ெ= 𝑎⃗஼ூோ+ 𝛾⃗× 𝑟⃗஼ூோି஼ெ+ 𝛺ሬ⃗× ൫𝛺ሬ⃗× 𝑟⃗஼ூோି
൯ 
 
Teniendo en cuenta que 𝛺ሬ⃗= 𝛺ሬ⃗𝑘෱  y que  
𝛾⃗= 𝛾𝑘෰: 
𝑎⃗஼ெ= 𝛾𝑅𝚤̆  
 
Si analizamos las posibilidades de movimiento de 
nuestro sistema, podemos ver que el yo-yo puede 
avanzar hacia la izquierda o hacia la derecha.  
Además, como rueda sin deslizar (acá está la clave), 
si avanza hacia la derecha lo hará rotando en sentido 
horario y viceversa. 
Teniendo en cuenta lo anterior y que, en el sistema 
de coordenadas elegido, una aceleración “hacia la 
derecha” tiene sentido positivo de las “x” y un giro 
“horario” también tiene signo positivo, la 
aceleración del CM y la aceleración angular tienen 
el mismo signo. 
Aclaración: No perdamos de vista que esta relación 
de signos depende pura y exclusivamente de cómo 
elegimos nuestra terna derecha.  
Además, como 𝛾 y 𝑅 son perpendiculares entre sí 
(uno es en 𝑘̆෰ y el otro en 𝐽̆), podemos reemplazar el 
producto vectorial por: 
𝑎⃗஼ெ= 𝛾𝑅𝚤̆  
Con lo cual llegamos a la relación buscada. Pero 
cuidado que es válida por cómo se hizo el análisis 
de la traslación y rotación en el sistema de 
coordenadas elegido. 
 
 
Resumiendo, si agrupamos las ecuaciones que son relevantes para resolver este problema, 
tenemos el siguiente sistema de tres ecuaciones con tres incógnitas (𝛾; 𝑎஼ெ; 𝐹௥௢௭)  
- Primera ecuación universal, proyección sobre X: 𝐹𝑐𝑜𝑠 𝜃 – 𝐹௥௢௭ =  𝑚 𝑎஼ெ 
- Segunda ecuación universal con respecto al CM: −𝑟𝐹+ 𝑅 𝐹௥௢௭= 𝐼஼ெ 𝛾 
- Relación entre la aceleración lineal y la angular (ecuación de vínculo): 𝑎஼ெ= 𝛾 𝑅 
