                  Física I –  Dinámica Impulsiva del Cuerpo Rígido – Rev. 03 
 
 
La obra “Física para estudiantes de Ingeniería” está protegida bajo una licencia Creative Commons 
Atribución-NoComercial-SinDerivadas 4.0 Internacional. 
5 
 
La distancia total entre O y A se llama longitud reducida del cuerpo, que es la distancia 
del centro de suspensión al centro de percusión. 
Esto quiere decir que no siempre el CIR natural para un cuerpo suspendido coincide 
con el punto de suspensión O. Sólo en el caso que se golpee al cuerpo a una distancia 
igual a la longitud reducida O coincide con el CIR. En otras palabras, sólo en ese 
caso, no existe impulso horizontal aplicado por el vínculo en O. 
Volviendo al caso de un cuerpo apoyado sobre una mesa sin rozamiento, si se le aplica 
inicialmente un impulso en el centro de percusión el cuerpo rota naturalmente alrededor 
del punto O. El punto O es el CIR natural para el centro de percusión. 
Vemos entonces que para cada punto de suspensión O  cambia d y por lo tanto cambia 
la distancia al centro de percusión. Existe un centro de percusión para cada punto de 
suspensión, pero, su distancia está siempre a k2//d  + d. Esta expresión coincide con la 
longitud reducida. Es decir, la distancia entre el centro de suspensión y el centro de 
percusión es igual a la longitud del péndulo ideal sincrónico con el péndulo físico.  
 
En los deportes, las raquetas y paletas se refuerzan en el centro de percusión 
correspondiente al lugar en que colocamos la mano. También los bates de béisbol se 
refuerzan internamente con acero en la zona de percusión. Algo similar ocurre con 
n las herramientas. En estos casos el centro de percusión es el lugar del impacto y el 
CIR el punto desde donde se sostienen. 
 
 
Problema: Veamos  que sucede si se le da un impulso a una barra delgada apoyada 
sobre una mesa horizontal con rozamiento despreciable (la barra no está sujeta a la 
mesa).  Podemos analizar tres casos: 1º si la recta de acción del impulso pasa por el CM. 
2º si la recta de acción del impulso pasa por uno de los extremos de la barra y 3º si la 
recta de acción del impulso pasa por un punto intermedio entre el CM y el extremo de 
la barra. ¿Si el módulo de J permanece constante qué magnitudes cambian y cuáles no?   
¿El movimiento resultante de la barra será el mismo?  
 
